Let’s say you’re at the airport. You’re waiting in line to get through security.
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang ở sân bay. Bạn đang xếp hàng để qua kiểm tra an ninh.
You’re in your socks, in public, and you’re wrestling with those plastic bins, and people
Bạn chỉ mang vớ, giữa chốn công cộng, và bạn đang vật lộn với mấy cái thùng nhựa, và người ta
are yelling at you about dumping liquids and taking your laptop out your bag.
đa la lối ầm ĩ khi bạn đang đổ các chất lỏng đi và lôi máy laptop ra khỏi túi.
But even with a certain amount of chaos, the line moves pretty quickly.
Nhưng dù là hỗn loạn, cái hàng vẫn tiến tới khá nhanh.
I mean, it should. Theoretically.
Ý tôi là, nó nên như thế theo lý thuyết.
Because really, everyone has the same goal: to get to where they need to be.
Bởi vì, thực tế là, mọi người đều có chung mục đích: đến được nơi họ cần.
Now, you probably think that I’m setting you up to talk about stress or anxiety or something.
Bây giờ, bạn có thể nghĩ là tôi đang chuẩn bị nói về sự căng thẳng, lo âu, hay một cái gì đó tương tự.
But I am not!
Nhưng không phải!
Instead, I want you to imagine that security line as being like your blood, moving through
Thay vào đó, tôi muốn bạn tưởng tượng hàng người chờ kiểm tra an ninh là các tế bào máu của bạn,
your high-pressured circulatory system.
di chuyển trong hệ tuần hoàn.
And you, my friend, are not just some impatient traveler in a hurry to catch the next plane
Và bạn, không chỉ là một người khách mất bình tĩnh đang cố gắng bắt chuyến bay kế tiếp
to Seattle. You are a bit of blood plasma.
đến Seattle. Bạn là một mẩu nhỏ trong huyết tương.
And the biggest concern of everyone in your queue is just to get delivered to their destination.
Mong muốn lớn nhất của mọi người trong hàng của bạn là được chuyển tới điểm đến.
But the problem with rushing stuff through a blood vessel -- or a security line -- is
Nhưng vấn đề trong việc di chuyển thật nhanh trong mạch máu -- hay kiểm tra an ninh -- là
that if it moves too fast, you run the risk that something bad might get through.
nếu di chuyển quá nhanh, có nguy cơ một thành phần nguy hiểm nào đó sẽ qua trót lọt.
So, in the case of the line at the airport, every now and then, the security people funnel
Trong trường hợp ở sân bay, đội kiểm tra an ninh đôi khi
some random people into a slower line for a full pat down and bag check.
chọn vài người ngẫn nhiên để rà soát người và hành lý.
And, that is kinda what your lymphatic system does. It takes up some extra fluid and, while
Đó là điều mà hệ bạch huyết của bạn làm. Nó lấy mội ít dịch và, trong lúc
it’s ultimately helping it get to its destination -- it runs a background check to make sure it’s legit.
vận chuyển nó đến điểm đến, nó cũng đồng thời kiểm tra lý lịch để bảo đảm là mọi thứ hợp lệ.
It may not be as well-known as some of your more popular organ systems, but your lymphatic
Có thể nó không nổi tiếng như một vài hệ thống cơ quan khác, nhưng hệ bạch huyết
system quietly plays a vital supporting role to both your cardiovascular and immune systems.
thầm lặng đóng một vai trò hỗ trợ mang tính sống còn cho hệ tim mạch và hệ miễn dịch.
For one thing, it maintains your homeostasis by eventually returning most of the fluid
Một là, nó duy trì sự cân bằng nội mô bằng cách vận chuyển hầu hết
that has been diverted back into your blood.
chất lỏng đi lạc trở về trong máu.
Which is good, because if it didn’t, your ankles would swell up like balloons, your
Điều này rất tốt, bởi vì nếu không, hai mắt cá chân của bạn sẽ sưng lên như cái bong bóng,
lungs would fill with fluid, and your blood volume and pressure would drop to the point
phổi sẽ đầy dịch, và thể tích máu và huyết áp sẽ giảm xuống mức
where your body would just give up and you die.
mà cơ thể bạn sẽ chịu thua, và bạn sẽ chết.
But the lymphatic system isn’t just another security line. It also has a series of checkpoints
Nhưng hệ bạch huyết không chỉ là một hàng kiểm tra an ninh. Nó cũng có một loạt các điểm kiểm tra
that are staffed by special security officers that have the ability to take care of small infections on the spot.
có các nhân viên an ninh đặc biệt có khả năng giải quyết sự viêm nhiễm ngay lập tức.
Or if they really don’t like the looks of what they’ve found, they can alert the whole
Hoặc nếu thấy cái gì đó mà chúng cho là nguy hiểm, chúng có thể báo động toàn bộ
immune system to take it down.
hệ miễn dịch đến để giải quyết nó.
So, for keeping your blood-volume levels where they need to be, for keeping you from collapsing
Vậy nên, vì đã duy trì thể tích máu cần thiết, giữ cho bạn
from low blood pressure, and for preventing you from dying from a staph infection every
không bị xỉu vì tuột huyết áp, và bảo vệ bạn khỏi chết vì nhiễm khuẩn tụ cầu mỗi lần
time you scrape your elbow, you have to thank the unsung hero of your anatomy:
bị trầy khủyu tay, bạn cần phải cảm ơn người anh hùng thầm lặng của cơ thể mình:
your lymphatic system.
hệ bạch huyết.
Structurally speaking, your lymphatic system consists of three main parts:
Nói một cách hệ thống, hệ bạch huyết bao gồm ba phần chính:
The first is just ...your lymph.
Đầu tiên là ...bạch huyết.
It’s a watery fluid that flows through your lymphatic system.
Nó là một chất lỏng chảy trong hệ bạch huyết.
Much of your lymph starts out as blood plasma that gets forced out of your capillaries,
Phần lớn bạch huyết bắt đầu là huyết tương bị đẩy ra khỏi các mao mạch
way down in the capillary beds, where the leakage helps the exchange of nutrients and
ở tận trong giường mao mạch, chỗ mà sự rò rỉ huyết tương giúp trao đổi chất dinh dưởng và
gases between the blood in the capillaries and the hungry cells in your tissues.
các chất khí giữa máu trong mao mạch và các tế bào trong mô.
The blood capillaries reabsorb some of the fluid, but a lot gets left behind. So, much
Mao mạch hấp thụ trở lại một phần chất lỏng đó, nhưng còn để lại khá nhiều.
of the rest of your lymphatic system works to soak it up and get it back to where it
Nhiệm vụ của hệ bạch huyết là hấp thụ cho hết và vận chuyển nó lại về nơi
needs to go, inspecting it along the way.
nó thuộc về, và kiểm tra nó trên đường đi.
For example, you have a network of lymphatic vessels that help reabsorb the fluid, and
Cơ thể bạn có một mạng lưới mạch bạch huyết giúp hấp thụ chất lỏng đó, và
about 600 or 700 lymph nodes, which are basically checkpoints that monitor and cleanse the lymph
có khoảng 600-700 hạch bạch huyết là các điểm kiểm tra và làm sạch bạch huyết
as it filters through.
khi nó đi qua.
Then there are special lymphoid organs, like the spleen, thymus, adenoids, and tonsils,
Rồi có các cơ quan bạch huyết đặc biệt, như là lách, tuyến giáp, hạch vòm họng, và amidan,
as well as other lymphoid tissues throughout the body.
cũng như các mô bạch huyết khác trải khắp cơ thể.
Some of these organs and tissues house special defensive cells of the immune system to fight
Những cơ quan và mô này chứa các tế bào phòng vệ đặc biệt của hệ miễn dịch để
infection by gobbling up bacteria and other harmful antigens -- all of which we’ll get
chiến đấu chống lại nhiễm trùng bằng cách nuốt chửng vi trùng và các kháng nguyên gây hại -- chúng ta
into a lot more in upcoming lessons. Others, like the thymus and spleen, provide a nursery
đề cập kỹ hơn trong các bài học tới. Các cơ quan khác, như tuyến giáp và lách, là nơi nuôi dưỡng
for maturing immune cells called lymphocytes.
các tế bào miễn dịch trưởng thành gọi là tế bào lympho.
But to understand the special supporting role that your lymphatic system plays in your body,
Nhưng để hiểu vai trò hỗ trợ đặc biệt của hệ bạch huyết đối với cơ thể,
let’s start with its origins -- in the capillary beds of your circulatory system.
chúng ta hãy bắt đầu từ nguồn gốc của nó -- trong giường mao mạch của hệ tuần hoàn.
You’ll recall that these beds are where the capillaries carry blood from your arterioles
Đây là nơi các mao mạch vận chuyển máu từ các tiểu động mạch
-- and your arteries before that -- and feed blood into your venules -- and eventually your veins.
-- và trước đó là các động mạch -- vô các tiểu tĩnh mạch, và cuối cùng là về các tĩnh mạch.
This is where the transfer of nutrients and waste takes place, as blood pressures force
Đây là nơi diễn ra sự trao đổi chất dinh dưỡng và chất thải, khi áp lực máu đẩy
plasma out of the arteriole end of the capillaries and into the interstitial fluid between the
huyết tương ra khỏi mao mạch ở phía động mạch và vào dịch kẽ
cells of whatever tissue you happen to be in.
nằm giữa các tế bào của mô.
And most of that fluid gets drawn right back into the capillaries on the venous end,
Hầu hết chất dịch đó được thu trở lại mao mạch ở phía tĩnh mạch
thanks to osmotic pressure.
nhờ vào áp suất thẩm thấu.
But some is left behind. Of the 20 liters a day that’s forced through the arteriolar
Nhưng một ít bị bỏ lại.  Trong số 20 lít bị ép ra ở phía động mạch
end of all the capillaries all over your body, only 17 liters is taken back up by the venous end.
của toàn bộ mao mạch trong cả cơ thể, chỉ có 17 lít được thu trở vào ở phía tĩnh mạch.
Those other 3 liters? That becomes your lymph.
3 lít còn lại đi đâu? Chúng trở thành bạch huyết.
It’s almost immediately picked up by nearby lymphatic capillaries that wind their way
Nó ngay lập tức được hút vào các mao mạch bạch huyết nằm xen lẫn giữa
in and among the blood capillaries, and they’re really well-suited for the job.
giữa các mao mạch máu gần đó, và chúng hoản toàn phù hợp cho công việc này.
Lymphatic capillaries are made of loosely overlapping, endothelial cells that look kind
Mao mạch bạch huyết cấu tạo bởi các tế bào nội mô chồng lên nhau một cách thưa thớt,
of like roofing shingles, forming little flap-like valves that only open in one direction.
giống như mái ngói, từ đó hình hành các van giống như nắp đậy chỉ mở theo một hướng.
So when the pressure in the interstitial space becomes greater than the pressure inside the
Vì thế khi mà áp suất trong các khoảng kẽ trở nên cao hơn áp suất
lymphatic capillary, the flaps push open and take in fluid to relieve the pressure.
trong các mao mạch bạch huyết, các nắp này mở ra và nhận lấy chất dịch để làm giảm áp suất.
Once the fluid is inside a lymphatic capillary, we can officially call it lymph. Then it flows
Một khi chất dịch lỏng đó đã vào mao mạch bạch huyết, chúng ta chính thức gọi nó là bạch huyết.
through successively larger lymphatic vessels to collecting vessels and then to larger trunks
Sau đó nó chảy vào các mạch lớn dần lên đến mạch vận chuyển bạch huyết, rồi vào các mạch lớn hơn nữa
and finally, into one of two big ducts that feed back into the lowest pressure area of
và cuối cùng, vào một trong hai ống lớn đổ vào trong vùng có áp suất thấp nhất
the circulatory system.
của hệ tuần hoàn.
The right lymphatic duct drains all the lymph collected from the upper right area of the
Ống bạch huyết bên phải thu nhận toàn bộ bạch huyết lấy được từ vùng phía trên bên phải của
torso, as well as the right arm, and the right sides of the head and thorax, and feeds them
thân trên, cũng như từ cánh tay phải, và bên phải của đầu và khoang ngực, và
all into the internal jugular vein.
đổ hết vào ĩnh mạch cảnh trong.
The larger thoracic duct takes lymph from the rest of the body, and dumps it into the
Ống ngực lớn hơn thu nhận bạch huyết từ phần còn lại của cơ thể, và đổ chúng vào
subclavian vein.
tĩnh mạch dưới xương đòn.
Overall, these vessels work a lot like your veins do. They operate under very low pressure,
Nhìn tổng thể, các mạch bạch huyết này giống như các tĩnh mạch. Chúng vận hành với áp suất rất thấp,
have a series of valves that prevent backflow, and are helped along a bit by smooth muscle
có hệ thống van để ngăn dòng chảy ngược, và được hỗ trợ một chút từ cơ trơn
in the vessel walls that keep the fluid moving.
trong thành mạch để đẩy chất lỏng đi.
OK, so the lymphatic system takes extra fluid that’s squeezed out of the blood capillaries
OK, hệ bạch huyết thu nhận lượng dịch lỏng dư bị ép ra khỏi các mao mạch máu
and basically mops it up. That sounds handy. But, as a living thing that wants to stay
và đơn giản là lau sạch nó. Nghe có vẻ tiện lợi. Nhưng, xét về mặt một cơ thể sống muốn tồn tại,
alive, what’s in it for you, exactly?
chính xác là bạn được ích lợi gì?
Well, remember: We’re talking about recovering 3 liters of blood fluid per day -- that’s
Hãy nhớ rằng: Chúng ta đang nói về việc thu lại 3 lít máu mỗi ngày --
more than half of your total blood volume.
nhiều hơn một nửa tổng thể tích máu trong cơ thể.
If that weren’t returned to your circulatory system, you’d be looking at a serious drop
Nếu số đó không được đưa trở lại hệ tuần hoàn, bạn sẽ bị hạ huyết áp nghiêm trọng,
in blood pressure, and little to no oxygen delivery, or waste pick up.
và rất ít hay không còn sự vận chuyển oxy hay thu thập chất thải nữa.
Plus, any blockage in the lymph system -- like from a tumor that obstructs one of your vessels
Hơn nữa, bất kì sự tắc nghẽn nào trong hệ bạch huyết, như một cái bướu làm tắc một trong các mạch bạch huyết
-- can be really dangerous, resulting in edema, or swelling, that can constrain blood flow
có thể sẽ rất nguy hiểm, gây ra phù nề, hạn chế lưu thông máu
and lead to serious complications.
và dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng.
And finally: Don’t forget that your lymph also plays a key role in the function of your immune system.
Và cuối cùng: Đừng quên rằng bạch huyết cũng đóng vai trò chủ chốt trong chức năng của hệ miễn dịch.
Say you scrape your elbow, and some bad stuff -- like the staphylococcus bacteria that’s
Ví dụ như bạn bị trầy khủyu tay, và bị thứ gì đó tệ hại -- như đám vi khuẩn Stappylococcus
covering your entire body right now -- infiltrates some of the loose areolar connective tissue
đang vui sống trên da của bạn ngay lúc này -- xâm nhập vào da thông qua các mô liên kết
under your skin.
thưa dưới da.
Since that tissue is full of interstitial fluid that drains into your lymphatics, which
Bởi vì mô đó chứa đầy dịch kẽ sẽ được thu vào các mạch bạch huyết và
ultimately drain to your heart, you’re going to want to vanquish those bad guys before
cuối cùng là đổ vào tim, bạn sẽ muốn tiêu diệt hết đám vi khuẩn đó trước khi
they have a chance to wreak any havoc.
chúng có cơ hội gây bất kì thiệt hại nào.
What ever will you do?
Bạn sẽ làm gì bây giờ?
Well, this is where your lymph nodes come in.
Đây là lúc các hạch bạch huyết vào cuộc.
Your body’s main lymphoid organs, the lymph nodes are where your lymph gets close and
Là các cơ quan lympho chính của cơ thể, các hạch bạch huyết  là nơi bạch huyết
regular inspection by its resident immune cells, lymphocytes.
được thanh tra cẩn thận và thường xuyên bởi các tế bào miễn dịch sống ở đó: tế bào lympho.
Depending on what kind of troublemaker they find in the fluid, the lymphocytes might trigger
Tùy vào phân loại của các kẻ gây rối trong bạch huyết, các tế bào lympho có thể sẽ kích hoạt
the release of resident macrophages to attack unwanted microorganisms. Or they might activate
các thực bào sống tại đó để tấn công các vi sinh vật xâm lược, hoặc là chúng có thể sẽ
the general immune system outside of the node, if they need extra support.
khởi động hệ thống miễn dịch bên ngoài các hạch nếu chúng cần thêm viện binh.
The details of how that happens we will get to next time, but for now just understand
Chi tiết làm sao chúng làm được sẽ được thảo luận trong lớp tới, nhưng bay giờ chúng ta chỉ cần hiểu rõ
that lymphocytes are found in, and mature in, the loose reticular connective tissue
là các tế bào lympho sống và trưởng thành trong các mô liên kết thưa dạng lưới
that makes up a large part of the nodes and most of your other lymphoid organs.
cấu tạo nên phần lớn hạch và hầu hết các cơ quan lympho khác.
Now, if a node is overwhelmed by whatever invader it’s trying to quell, it may become
Bây giờ, nếu hạch không chống nổi đoàn quân xâm lăng, nó có thể trở nên
inflamed. You can actually feel some of your nodes if
viêm. Bạn có thể sờ được các hạch này nếu
you poke around the sides of your neck.
bạn ấn vào quanh cổ của mình.
They feel like little bumps...yeah, there they are.
Chúng có cảm giác như các bướu nhỏ -- vâng chính là chúng đó.
And noticeably enlarged lymph nodes are often an early diagnostic sign of disease or infection,
Và các hạch sưng to thường là một dấu hiệu sớm của bệnh hay nhiễm trùng.
which is why doctors are always feeling around under your jawline during check-ups.
Đó là lý do tại sao bác sĩ luôn sờ dưới cằm của bạn khi khám bệnh.
But your lymph nodes aren’t the system’s only checkpoints. You’ve also got a few
Nhưng các hạch bạch huyết không phải là các trạm kiểm tra duy nhất của cơ thể. Bạn cũng có
special outposts placed at strategic entry points to particularly sensitive tissues,
các đồn kiểm soát đặc biệt tại các vị trí chiến lược ở các mô đặc biệt nhạy cảm
like the those in the respiratory and digestive tracts.
như hệ hô hấp và hệ tiêu hóa.
These are called mucosa-associated lymphoid tissues, or MALTs, because they can be found
Chúng được gọi là các mô bạch huyết liên kết với niêm mạc, hay MALTS, bởi vì chúng có thể được tìm thấy
in mucous membranes around the body, outside of the lymphatic vessels.
ở trong màng nhầy niêm mạc khắp cơ thể, bên ngoài các mạch bạch huyết.
Your tonsils are some of the largest collections of these tissues, which together form a ring
Amidan của bạn là nơi tập trung mô này nhiều nhất, tạo thành một cái vòng
around the entrance of the pharynx. There they can inspect everything you eat and breathe
xung quanh lối vào họng. Ở đó chúng có thể kiểm tra tất các mọi thứ bạn ăn hay hít vào
and try to remove any pathogens before they enter the GI tract or lungs.
và cố loại bỏ các mầm bệnh này trước khi chúng xâm nhập đường tiêu hóa hoặc phổi.
It’s a pretty big job, actually, which is why sore throats and swollen tonsils are a
Đây là một nhiệm vụ khá quan trọng. Đó là tại sao đau họng hay viêm amidan là
common sign of a cold or other infection.
dấu hiêu thường gặp của bệnh cúm hay các loại nhiễm trùng khác.
Another collection of MALTs, called Peyer’s patches, are in the distal portion of the
Một khu vực tập trung khác của MALTS, gọi các phiến Peyer, nằm ở đầu kia của
small intestine, providing another check point along the GI tract.
ruột non, tạo thành một đồn kiểm soát khác trong hệ tiêu hóa.
And contrary to popular myth, your appendix is not useless, because it too contains a
Và khác với lời đồn thường nghe, ruột thừa không phải là vô dụng, bởi vì nó cũng có chứa
bunch of lymphoid tissue and is conveniently located where it can destroy any remaining
một nhóm các mô lympho, và được nằm ở vị trí tiện lợi để có thể tiêu diệt hết
bacteria before it can breach the intestinal wall during absorption.
số vi khuẩn sót lại trước khi chúng có thể đến thành ruột trong quá trình hấp thu chất dinh dưỡng.
Exactly how your lymph and immune cells detect and destroy the unwanted visitors that might
Phương thức chính xác bạch huyết và các tế bào miễn dịch dò ra và tiêu diệt những người khách không mời
otherwise kill you is what we’re gonna be talking about for the remainder of this course.
có thể giết bạn sẽ được chúng ta thảo luận trong phần còn lại của khóa học này.
But for now you learned how your unsung lymphatic system supports cardiovascular function by
Nhưng lúc này, bạn đã biết cách hệ bạch huyết thầm lặng hỗ trợ chức năng của hệ tuần hoàn bằng cách
collecting, filtering, and returning interstitial fluid back into the bloodstream via a system
thu lấy, lọc, và trả lượng dịch khoang kẽ về máu thông qua một mạng lưới
of lymphatic vessels. We also talked about the system’s major role in fighting off
mạch bạch huyết. Chúng ta cũng đã nói về vai trò quan trọng của hệ bạch huyết trong cuộc chiến chống
infection, and how lymph nodes, and other lymphoid organs, and MALT areas house antigen-attacking
nhiễm trùng, và cách các hạch bạch huyết, các cơ quan lympho khác, và các vùng MALTS chứa
lymphocytes that provide crucial support to the immune system.
các tế bào lympho chuyên tấn công các kháng nguyên cung cấp một hỗ trợ tối quan trọng cho hệ miễn dịch.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Xin cảm ơn Hiệu trưởng, Linnea Boyev, và cảm ơn khách hàng Patreon,
patrons whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
đã đóng góp mỗi tháng giúp Crash Course trở thành hiện thực, không chỉ cho họ,
but for everybody, everywhere. If you like Crash Course and want to help us keep making
mà còn cho cả mọi người, mọi nơi. Nếu bạn thích Crash Course  và muốn giúp chúng tôi
videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
thực hiện video như thế này, bạn có thể đến địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập phim này được thực hiện bởi Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, được viết
by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr.
bởi by Kathleen Yale, kịch bản được hiệu chỉnh bởi Blake de Pastino, và chuyên gia tham vấn của chúng tôi là
Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound
Giáo sư Brandon Jackson. Đạo diễn là  Nicholas Jenkins ,chỉnh sửa là Nicole Sweeney, chuyên viên thiết kế âm thanh
designer is Michael Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
là Michael Aranda, nhóm đồ họa là Thought Cafe.